[música]
Boa noite.
Vamos então iniciar mais um estudo
minucioso do Evangelho de Mateus, que
temos realizado aqui
eh já alguns anos, né, recentemente e
provisoriamente. Estamos aí nos reunindo
de forma remota em função da minha
impossibilidade de estar presente no
salão,
mas com a mesma alegria, o mesmo
entusiasmo,
o mesmo
comprometimento
com a causa do evangelho, né?
Nós iniciamos
algumas semanas atrás uma sequência de
versículos que a tradução que nós
adotamos intitulou como as crianças e o
reino dos céus.
E fechamos hoje essa passagem, essa
pequena passagem, porém uma passagem
cônica, uma passagem conhecidíssima, né,
recorrente nos comentários e preleções
evangélicas que acontecem aí nas casas
espíritas, que é aquela passagem que
Jesus pede aos discípulos que deixem as
criancinhas se aproximarem dele, né? um
grupo de crianças, só para
contextualizar, um grupo de crianças
quer se aproximar de Jesus para receber
a sua bênção.
Eh, e os apóstolos, os discípulos de
Jesus tentam impedir essa aproximação.
Não se sabe ao certo se repreendendo os
adultos que as levaram ou se
repreendendo as crianças em si. De
qualquer modo, a percepção que os
discípulos tinham é de que a presença
dessas crianças ali na pregação de
Jesus, ali nas curas de Jesus, seria uma
presença incômoda, seria uma presença
desagradável.
E isso reflete muito de como no curso
dos séculos e entre as várias culturas e
civilizações que se desenvolveram no
mundo, a criança é preterida, é
negligenciada,
é subestimada
e não recebe a atenção espiritual que
elas exigem e merecem, né? os os
espíritos encarnados nessa fase
são, vias de regra, negligenciados,
né, pelas várias culturas, várias vários
várias civilizações, várias sociedades
no curso dos séculos, né?
E talvez esteja aí
uma das razões, senão a grande razão
para o o abatimento, né, o adoecimento
mesmo, eh, psicoemocional ou
socioemocional
da do mundo nos nossos dias. Então, nós
fizemos um trabalho de análise, de
reflexão, utilizando a literatura
psografada por Chico, utilizando a obra
de Allan Kardec e utilizando um livro de
apoio que é o Pedagogia da Virtude do
Dr. Ricardo Vardio
para tratar dessas questões, né? Já
estamos aí algumas semanas lidando com
isso e hoje fechamos com, aliás,
deixa eu fazer uma pequena alteração
aqui. Não sei se é possível. Acho que
não. Não, não é possível. Aqui eu devia
ter corrigido. Me desculpem. Deixa eu
ver se ainda é possível.
Não, não é possível.
Não, não é possível. Tem importância,
né?
Ah, é possível assim. Só um instantinho,
gente. É porque
eu eu ditei errado
o versículo.
Já estamos no versículo 15, né?
Eu havia mantido o versículo 14.
Me desculpa. Pronto, tá corrigido.
Corrigido em tempo, né? Então, Mateus
capítulo 19 versículo 15, o último
versículo da passagem, são três
versículos apenas, né? Versículo 13, 14
e 15 do capítulo 19 do livro de Mateus.
E se encerra com Jesus dizendo, eh, com
Jesus agindo, né, e impondo as mãos,
partiu dali. No versículo anterior,
Jesus afirma
com com uma fala bem diretiva, né? para
os discípulos, não as empeçais. Deixai
vir a mim as criancinhas, e não as
empeçais.
Encerra a passagem com ele impondo as
mãos e partindo ali.
Nós vamos então pôr em destaque essa
palavra mãos que já foi analisada aqui
no miudim inúmeras vezes ao longo desses
anos todos. Mas o que que eu quero
chamar atenção hoje, que que em que nós
vamos focar?
existe uma prerrogativa
eh de interpretação bíblica
eh que nós temos mantido, uma tradição
que a gente herdou lá do seu Sobral, do
seu do seu Honório, né, em Belo
Horizonte, seu Leonzalo, seu Manuel,
aquela turma toda de pioneiros do
miudinho em Belo Horizonte, né, de
sempre entender que a presença da
palavra mãos ou mão em qualquer passagem
bíblica do Novo Testamento
faz referência a trabalho, a ação, algum
algum tipo de movimento de operação e de
transformação,
né? Mão é ação.
Mão é ação, tá certo? Só que aqui não é
qualquer mão,
são as mãos de Jesus.
Quando há vários e vários capítulos
atrás, nós estudamos, por exemplo, o
homem da mão mirrada, nós discutimos a
incapacidade que esse homem tinha de
realizar a sua inação, né? A mão estava
mirrada por isso, porque representava
a a inoperância dele no mundo.
Ele não agia, ele não transformava, né?
Agora aqui são as mãos de Jesus, né?
Meu pai trabalha até hoje e eu trabalho
também. Então mãos vão representar isso.
Vão representar justamente isso. Jesus
impondo as mãos é Jesus agindo para
transformar, para realizar.
Certo? O quê? Realizar o quê?
E o caso, especificamente, ele impõe as
suas mãos sobre um grupo de crianças.
Então, gente, que que nós vamos pôr em
pauta?
Existe toda uma movimentação, uma
mobilização do plano espiritual
sob o comando, sobre a liderança do
governador do nosso órbito, gestor desse
planeta, no sentido de trabalhar
intensamente
pela formação do caráter moral dos
espíritos, quando ainda na fase
infantil.
A espiritualidade se movimenta, se
mobiliza intensamente paraa educação da
criança. É isso que nós estamos falando.
Jesus orquestrando esse trabalho. Então,
um grupo de espíritos encarnados, outros
na retaguarda desencarnados e todos com
um foco,
todos tendo um objetivo em comum, um
alvo a atingir.
no aperfeiçoamento do caráter moral
ali na fase infantil, sobretudo,
principalmente na primeira infância,
nos 3.000 dias iniciais da encarnação,
os 7 anos iniciais de qualquer
encarnação, sobretudo ali.
Claro, você vai fazer isso nas duas
fases da infância, a primeira e a
segunda infância, né? Do zero aos 7 anos
e depois do 7 aos 14 anos. A partir dali
é continua o trabalho educacional. Mas
aí é a educação
de jovens, né?
Aqueles, né? Ainda no início da
adolescência, aqueles já na juventude
consolidada, mas o trabalho com a
infância ele se dá principalmente ali
nos 14 anos iniciais. os dois setênios,
né, os dois primeiros setênios, mas
principalmente no primeiro setro de z0 a
7 anos. Então, quem tem aí sobre sua
responsabilidade ou quem contribui com a
educação de uma criancinha com menos de
7 anos, existe rigor, né? 7 anos, 7 anos
e meio até 8 anos às vezes. Mas enfim,
nessa primeira fase da infância, muita
atenção,
porque a espiritualidade,
os desencarnados,
técnicos no assunto, especialistas no
assunto. Alís, como assim especialistas
no assunto? Meem é um espírito
especialista no tema.
Veneranda, a ministra Veneranda, que
aparece lá no livro nosso lar, é uma
especialista no tema, uma autora de
livros infantis.
Eurípedes Barçanovo, professor Eurípedes
Barçanovo, reencarna e o o primeiro
eh eh projeto de trabalho dele, né, eu
digo primeiro, não na sequência
biográfica, mas no sentido de
importância, o seu trabalho
principal
foi a construção do colégio Allan
Kardec, foi a educação de jovens e
crianças, mas principalmente crianças.
Inspirado por Maria de Nazaré.
Se você vai uns 50 anos depois, você vai
encontrar a Célia Lúcios, o anjo Célia
Lúcios no orto, né? O urso de Célia
educando crianças.
Se você vai lá no livro Renúncia, você
encontra em Vilanil dedicado à educação
das crianças, sobretudo do seu pupilo,
Robin, né? o irmão dela, irmão de
criação Robin.
Se você eh for no livro Ave Cristo, você
vai encontrar quinto varro dedicado
consagrado à educação das crianças.
Então, esses espíritos nobres, eles eles
são parceiros de Jesus nessa grande
tarefa de impor a mão, as mãos sobre as
crianças, ou seja, de atuar, de agir
junto à educação e a formação do
caráter.
quando na infância, sobretudo na
infância. Aluísio, por quê?
Primeiro, por que que precisa ser
necessariamente nessa fase ou
principalmente nessa fase? A educação
acontece ao longo da vida toda, mas
nesse nesse momento da trajetória de
qualquer encarnado, a atuação precisa
ser ostensiva,
precisa ser intensa, precisa ser focada,
precisa ser diretiva. Por quê nessa
fase?
E segunda pergunta,
por que é tão importante que essa
educação da criança aconteça quando a
gente pensa numa perspectiva planetária?
Então, vamos responder a primeira
pergunta.
Aliás, eu meio que já respondi umas
reuniões anteriores, né? O Emanuel vai
dizer que nessa fase inicial dos 3000
dias, dos 7 anos iniciais da existência
de qualquer espírito, a mente é mais
maleável
ou moldável, é mais é mais acessível a
modulações.
E por que que elas são mais sensíveis a
modulações? justamente porque são mais
sensíveis,
sobretudo ao belo e ao bom.
O espírito abaixou as abaixou a guarda,
né?
Como o esquecimento do passado promove o
arrefecimento, a debilidade, o
adormecimento
dos das potências do espírito, o
espírito fica mais sensível às
impressões de beleza e as impressões de
virtude.
Nós estamos falando de arte e de moral.
A arte e a moral.
O fazer, o brincar da criança, a
experiência da criança com a
brincadeira, o brincar é um fazer
artístico.
A criança quando brinca, ela tá se
expressando artisticamente.
Se ela brinca de casinha,
aquilo é dramaturgia pura, aquilo é
teatro.
Se ela brinca de ciranda, de roda,
aquilo é coreografia. Aquilo é música, é
ritmo e é dança.
Se ela desenha, se ela senta para
pintar, é artes plásticas. Ou se ela
senta para modelar uma massinha, é artes
plásticas. Então o belo sensibiliza
muito o espírito quando ele tá nessa
fase. Ele é muito acessível à arte, né?
Seja a arte que ele próprio produz, seja
a arte que lhe chega.
que chega até ele, né? Mas é necessário
que seja uma arte imaginativa
e uma arte sensível. Que que eu quero
dizer com isso? Eu não tenho certeza,
aliás, eu tenho
sérias, téreosões
a uma arte produzida pela a inteligência
artificial, por exemplo. Se isso atinge
o resultado esperado pelos bons
espíritos, junto ao espírito nessa fase
infantil.
Porque quando você cria, quando,
né, o autor, né, a Rute Rocha, Ana Maria
Machado, sei lá, até
o lá o o o Monteiro Lobato, né, quando
vai criar aquilo tá impregnado as
emoções do artista.
A arte, a obra de arte, quando eu
escrevi o M alto, aquilo lá ficou
impregnado da minha, das minhas emoções.
São essas emoções que vão ser
transmitidas pra criança e vão chegar no
psiquismo dela quando ela tem contato
com essa obra de arte.
De modo que
a a atuação da da tecnologia fez com que
a a a
as expressões de arte perdessem muito
desse teor
emocional,
entenderam? perdesse mais disso, porque
ali não há a presença de um autor vivo,
de um espírito autor. Então, não há
comunicação de espírito a espírito, de
espírito autor ao espírito leitor ou ao
espírito expectante ou espectador da
obra de arte. Entenderam? Isso é
primeiro fator. O segundo fator é a
questão da sensibilidade,
né? Como é o espírito?
Repito, com a guarda abaixada, com as
suas com as suas convicções abaladas
pelo esquecimento do passado e pela
reentrada no mundo físico,
ele fica mais sensível à virtude,
à moral.
É a fase em que você tem que oferecer
base moral. É ali. Depois ainda se
sensibiliza. Claro, o adulto se
sensibiliza a uma mensagem moral, claro,
mas as a resistência é maior porque
aflorou, já veio à tona, né?
não se encontra mais latente,
adormecido.
Todos aquele aquelas, né, aqueles vícios
recapitulados,
vícios eh eh encrustados, né,
petrificados, cristalizados na alma ali
na vida adulta já já isso já fica
complicado.
Entendeu, gente? fez uma longa
introdução pra gente entender porque que
Jesus impõe a mão sobre as crianças,
como a indicar, ó, é agora que tem que
agir, a hora de atuar, a hora de dar
instrução moral, de conduzir e
sensibilizar através das expressões
artísticas ou através do exemplo vivo,
é agora,
principalmente nos 3.000 dias, nos 7
anos iniciais,
certo?
Bom, aí hoje nós não vamos fazer muito
preâmbulo, nós vamos direto ao assunto
porque nós vamos mexer só com a obra com
obra carequiana hoje. Não é obra básica,
não é um dos cinco livros do Petateu
CEO, mas são textos, muitos deles às
vezes até mais completos do que quando
publicados nas cinco obras básicas, né,
que se encontram na obra obras póstumas.
Lá na segunda parte de obras póstumas,
no capítulo 27,
há um um um
documento definitivo, eu considero que
definitivo dentro da da produção feita
por Allan Kardec a respeito da da
transformação que o planeta começou a
viver no século XVI e que vai se
consolidar agora no curso do século XX,
né?
E tanto que Kardec intitulou esse texto
como regeneração da humanidade. É um
texto dele, é a autoria dele. São as
reflexões de um educador de ofício, de
um professor, o professor Ecoli, né, que
educou gerações de crianças antes do
trabalho como codificador da da doutrina
espírita, né?
e um um educador, um pedagogo
que foi aluno de pestanose em verdade.
Então ele ele ele ele deixa evidenciar
toda aquela aquele aquela marca que em
Verdã que a experiência pestosiana
imprimiu no espírito dele, muito embora
fosse o grande espírito, né, do século
XIX, o grande gênio a serviço de Jesus
no século XIX, mas na sua reentrada no
plano físico, nos seus primeiros 7 anos
de de vida, ele foi aluno de pestalose e
isso marcou ele, sensibilizou ele sobre
maneira. Por isso que os textos de Allan
Kardec sobre a educação da criança e
sobre a nova geração são textos tão
especiais, né? tão carregados de de
precisão
na na hora de analisar
e e orientar os educadores. E aí quando
eu falo os educadores é muito mais do
que simplesmente professores, né,
profissionais da área da educação. Nós
estamos falando de todos os adultos que
têm como responsabilidade
a condução
espiritual de algum pequenino, de alguma
criancinha, certo? Então nós vamos
trabalhar só com esse texto,
porque a ideia é isso. Como é que a
atuação junto ao espírito na infância,
como é que a atuação junto à criança
consolida
um processo de aceleração do
apertencimento moral da humanidade
que se iniciou no final do século XVI,
início do século XIX e que deve se deve
se consolidar agora no século XX.
sob pena da gente ir acabar trilhando
caminhos dolorosos.
Caso essa regeneração, como se costuma
dizer, né, essa regeneração do
temperamento eh humano, não se dera aí
no curso do século XX, pelo menos se
iniciar no no curso do século XX, tá
certo?
Então vamos lá. Que Kardec escreve? Ele
começa dizendo assim: "Não olheis para o
céu em busca dos sinais precursores,
porquanto nenhum vereis,
e os que vos anunciarem estarão a
enganar-vos.
Olhar torno de vós
entre os homens,
aí é que os descobrireis".
Então, do que que Kardec tá falando? Ele
tá falando dos chamados sinais dos
tempos, né?
Indícios sociais
de que o período extremo,
o período limite
para que a humanidade terrestre
apresente
inclinação para a melhora,
se evidencie.
Há sinais de que chegou esse momento.
Há sinais, né?
E esses sinais, segundo Kardec, não são
sinais físicos. Não vai olhar pro céu,
olhar pro mar, muito embora a natureza
esteja gritando
nesse chamado período antropoceno, né?
Nesse período em que a presença presença
humana, a presença hostil do homem no
mundo machucou, maculou
a natureza e ela reaja, né? Muito embora
isso seja também um sinal, não é o
sinal.
Existem evidências, existem indícios
mais significativos
na própria vida social,
sobretudo naquelas instituições que são
alicerces paraa vida social, família,
religião,
estado,
mercado.
Então existem indícios,
evidências
em todos esses ambientes de convivência
social.
Qual é a dica de Kardec? olhai em torno
de vós.
E que o que nós estamos querendo dizer é
que existe um estudo que vai além dos
textos que nós temos discutido e trazido
aqui para o debate. Existe um estudo que
é um estudo perceptivo,
que a nossa percepção,
quando a gente olha pra família, quando
a gente olha para a organização do
estado ou como o Estado atua junto à
sociedade, quando a gente olha para o
mercado
econômico,
quando a gente olha para a comunidade
científica,
quando a gente olha
para as religiões, os as igrejas todas,
os templos todos. Quando a gente olha,
a gente
percebe esses indícios de que alguma
coisa de muito significativa, de muito
relevante, tá mudando, tá se alterando.
Esses indícios, ora, são indícios
eh de natureza positiva.
Ora são indícios de natureza negativa.
Que que você quer dizer com isso, Luiz?
Ora, são indícios de que a humanidade
ou ou melhor, a humanidade não, são
indícios de que o modelo de sociedade
que nós temos insistido insistido em
manter de pé ruiu,
paliu, colapsou,
não funciona mais.
Então a gente vai observando essas
instituições todas basilares. E aqui a
gente vai dar um um foco um foco maior
paraa família, família e escola sobre e
a gente observa a família e a escola e a
gente percebe ali que o modelo ou a
maneira de se viver a experiência
familiar e o modelo ou a maneira de se
viver a a a experiência na escola
não funciona, não deu certo, não
funciona.
E a gente precisa
agir para mudar, agir para transformar.
Existem aqueles indícios, aqueles
indicativos de que essa mudança já
começou.
Aí são os indícios positivos.
Entenderam? Então, há indícios que
mostram que o modelo
vigente faliu, fracassou. E é indícios
de que mostram de que um outro modelo de
vida social já dá sinais de vida, já tá
por aí.
Bacana, né?
Como diria, né? Milton Nascimento em
coração do estudante, mas renova-se a
esperança,
bem mais certo que pensamos.
E há que se cuidar do fruto
para que a vida nos dê flor.
Aliás, e há de se cuidar do bruto para
que a vida nos dê flor e fruto,
né? Letra de Fernando Brand. Há que se
cuidar do broto,
entendeu? Para que a vida nos dê flor e
flu.
Continua Allan Kardec. O que se prepara
não é, pois o fim do mundo material, mas
o fim do mundo moral.
O fim do mundo está próximo, né? Agora
eu eu dei uma de Beato Salu. Quem se
lembra do Beato Salu?
adunciava o fim do mundo.
O fim do mundo está próximo
e eu pessoalmente tenho pressa que ele
se acabe.
Mas não é o mundo físico, gente. Sabe, a
terra não vai se abrir e a gente vai
cair num mar de lava. Não sabe, o céu
não vai fender e de lá relâmpagos irão,
né, culminar a humanidade. Não é isso.
É o fim de um mundo,
um modelo de de mundo, um um padrão de
humanidade
que tá derretendo, né, sabe? Tá
derretendo. A gente sabe, entra no site
de notícias, liga a televisão e você vai
ver o mundo derretendo, desmanchando,
sabe? Despedaçando. Castelo de areia tá
desmontando assim, ó.
Tá acabando, gente. Ele não vai vingar.
Não há chances de que ele sobreviva.
Então acho graça quando pessoa, pessoal
queixa, reclama assim algumas falas
minhas mais bem duras, né?
Que fica parecendo que eu tô gorando o
mundo, né? Tô torcendo para não dar
certo. Que eu tô torcendo para não dar
certo. Aliás, é mais do que torcer para
não dar certo. Ele não deu certo. Eu só
tô torcendo para que as pessoas percebam
isso logo
o quanto antes possível.
E não deu certo
essa maneira de estruturar e se
organizar a escola não deu certo.
Eu falei isso na sala, né,
de aula da faculdade pros alunos de
pedagogia várias vezes. Fal, olha, vocês
estão indo pro mercado de trabalho,
estão indo pra sala de aula. Esse modelo
de escola que no qual vocês vão atuar
não funciona,
é ineficiente,
é ineficaz,
é o fim de um mundo moral moral.
Esse modelo de religiosidade não
funciona, gente. Não deu certo.
Esse modelo de movimento espírita não
funciona. Não deu certo.
Vai morrer
esse modelo econômico
no qual a gente sobrevive e se
movimenta.
Deu certo.
Péssima notícia. Me desculpe, mas não
deu certo.
Esse modelo econômico não funciona.
Aí parece que eu tô levantando bandeira
política.
bandeira política, mas é uma
constatação,
é uma constatação
que não funciona. Esse modelo monetário,
sabe, de acúmulo e circulação de
capital,
de estruturação hierárquica das pessoas
em classes. Funciona, não deu certo.
Aí fica parecendo que eu tô propondo
modelo socializ. Não, eu sei, eu não sei
o que vem por aí. Aliás, eu desconfio.
O que vem por aí, possivelmente é um
modelo de estruturação de organização
social que a gente encontrava nas tribos
de Israel, no período pré-monárquico,
nas aldeias africanas, né, o Felipe que
o diria, né, Joan, né, ali nas aldeias
dos ameríndios, dos nativos do
continente americano. É ali que tá o
negócio, ó. É ali, ó.
É isso que vai.
Vamos voltar a viver em táas?
Não, estamos as conquistas tecnológicas
estão aí, elas não se apagam. Nós
estamos falando de relação homem a
homem.
É disso que nós estamos falando. A
relação entre os homens,
a maneira como os homens se relacionam.
para subsistir,
para sobreviver no mundo, tá? Não tá?
Existem formas mais sofisticadas,
mais eficientes, mais competentes
de se conquistar o pão de cada dia. É
isso que virá.
É o que virá.
É o que está por vir. É um vir a ser.
Olha
que que Allan Kardec diz. é o velho
mundo, o mundo dos preconceitos,
do orgulho,
do egoísmo
e do fanatismo
que se esboroa, que desmorona, que
desaba
e não ficará pedra sobre pedra para
profetizar a nosso Senhor Jesus Cristo.
Cada dia leva consigo alguns destroços,
despedaçando.
A Babilônia tá despedaçando e tem gente
tentando segurar o teto, [risadas]
segurar a pilatra. Não, não quero que
morra.
Gosto desse mundi do jeito que é. Você
quer conservar
o que tem que vir abaixo. Entenderam o
que que é conservadorismo? É isso. O que
é ser um conservador é conservar o que
não presta.
Isso. Segurar. Quero que o templo
desmorone
e tem que vir abaixo.
Olha aqui, tudo dele acabará com a
geração que se vai e a geração nova
erguerá o novo edifício.
Se eu já falei aqui alguma vez eu falo
sempre em sala de aula.
Michel Fouc, filósofo francês, Michel
Fouc,
né, numa num uma entrevista, numa
ocasião, perguntaram para ele: "Como o
senhor se define? O senhor é um
sociólogo, um filósofo? O senhor é um
antropólogo, um historiador?
Como o senhor se define?" Ele falou: "Eu
sou um pirotécnico."
Pessoal aí da engenharia,
da área da engenharia, sabe do que se
trata. pirotécnico é aquele engenheiro
que se especializou em lá num prédio em
ruínas, um prédio que não presta mais
para ser habitado, que oferece risco
para as pessoas ao redor e a missão dele
é pôr abaixo
a estrutura para depois vir a patrola
limpar o terreno para erguer um negócio
novo. pirotécnico ee sabe, ó, nesse
pilar, nesse pilar, nesse pilar, se eu
pô uma carga de dinamite, vem tudo
abaixo. É o pirotécnico.
A gente acha que é o cara lá de
Copacabana, né, da pirotecnia. Sim, ele
também é, mas o o a função pirotécnica é
essa. É o cara dos explosivos, ele põe
para baixo.
Allan Kardec é um pirotécnico.
Que que tá Allan Kardec tá fazendo nesse
texto? Ele tá implodindo
as estruturas no século XIX. Ele tá
dinamitando as estruturas, as estruturas
mentais.
As estruturas mentais
em ruínas,
as fracassadas,
as malsucedidas estruturas mentais que a
gente quer manter de pé aqui. Ah,
não quero que desmorone. Allan Kardec
desborou.
A
explodindo. Para quê? Para se erguer um
novo edifício. Não se ergue o novo
junto com o velho. Não, não tem terreiro
para isso. Não se ergue o novo junto com
o velho.
E quando a gente fala de educação da
criança, educação da infância, não se
mistura as duas propostas. ou é uma
proposta nova que a gente tem
apresentado aqui nas últimas semanas, ou
é uma proposta velha, que é a que tá aí
e que não presta.
Hoje eu li uma esparrecido com a notícia
num grupo de alunos de sexto ano que
pegaram lá uns brigadeiros, tava com
raiva da professora que ela deu nota
baixa, pegou os brigadeiros e tava
planejando colocar chumbinho, veneno de
rato, no brigadeiro e presentear a
professora,
porque ela deu nota baixa para eles de
quatro ou cinco alunos, inclusive duas
meninas.
Aí um colega ouviu, foi lá na diretora,
falou: "Ó, estão planejando matar a
professora envenenada.
Aí vai todo mundo,
as crianças, exespíritos das trevas que
reencarnaram.
Gente,
é o modelo de educação que fracassou.
Modelo de educação que elas vivenciam em
família, o modelo de educação que elas
vivenciam na escola.
o modelo de educação que elas encontram
no clube, na escola de inglês, na escola
de natação,
o modelo de educação que elas recebem do
do guarda metropolitano de trânsito,
que elas recebem do pediatra delas na na
no serviço público, no serviço
particular, ocup.
Existe um, sabe,
um um um um padrão, uma maneira de se
educar espíritos nessa fase funciona
mais.
Erguerá o novo edifício que as gerações
seguintes consolidarão e completarão.
Olha,
primeiro ali o Iluminismo e depois as,
né, o pensamento social. o advento das
ciências todas, né, da psicologia ao
longo do século XIX, mas também a
renovação
da da mentalidade religiosa, sobretudo
dentro do cristianismo, né? Depois é o
Concílio Vaticano segundo, né?
as comunidades eclesiais de base. Então,
o pensamento religioso vai se
modificando, o pensamento científico vai
se modificando.
Muita coisa legal surge ali ao longo do
século XIX e início do século XX.
Mas são as gerações que virão agora,
Dora Avante, no século XX, que vão
consolidar valores com os quais a
estrutura velha ainda tá brigando,
porque a estrutura velha que resiste,
ela resiste e ela é barulhenta para
morrer, sabe?
Para fazer uma alusão aos
vegetarianos que me perdoem, né? Uma
alusão ao paganismo, né? O animal
símbolo do paganismo, né? O porco, o
porro, o porco morre gritando, não é
assim? Então, o paganismo no mundo, ele
morre, tá morrendo, tá agonizante, tá
nos seus extertores, mas ele morre
gritando, ele morre fazendo barulho, ele
morre mandando bala,
entendeu? Ele morrezinando,
morre.
A maneira arcaica, carcomida,
corroída de de se fazer segurança
pública, tá morrendo, tá desaparecendo.
Só que ela desaparece, fazendo barulho,
produzindo cadáveres,
entendeu?
Que vai acontecer?
nas próximas gerações.
Ó, isso não nos serve mais.
Isso não nos serve mais.
Essa maneira de fazer a agricultura não
nos serve mais. Nós não queremos mais
comer veneno, não é, dona Joan?
Não queremos mais comer veneno.
Vamos produzir alimento de outra
maneira.
Não queremos mais crueldade com animais
para nos, sabe, nos nutrirmos de
proteína, não é, dona Cíntia? Não
queremos mais isto.
Não queremos mais essa relação tacâia,
cruel entre países do hemisfério norte e
países do hemisfério sul. Não queremos
mais isso. A humanidade é uma só. Nós
queremos solidariedade entre os povos.
e não queremos mais essa escola. E pai,
mãe, essa sua maneira de me educar, de
me impor disciplina de forma autoritária
ou então de forma chantagista, isso não
me serve mais. Eu não quero ser educado
assim.
Agora, esses meninos vão dizer isso
verbalizando. Alguns sim.
Alguns vão saber, outros não. Outros vão
verbalizar essa inconformação com o
mundo adoecendo
uma geração de crianças doentes.
Outros vão fazer isso através da
indisciplina, da desobediência
sistematizada. Mas o basicamente o que
ele tá dizendo é: "Esse mundo não me
serve".
Certo?
Ó, continua Allan Kardec.
A terra de sêmulo não será transformada
por um cataclismo que aniquile de súbito
uma geração.
Zera, game over, reseta tudo, pá.
Sabe o Thanos?
Não, não é isso. A atual desaparecerá
gradualmente
e a nova lhe sucederá do mesmo modo, sem
que haja mudança na ordem natural das
coisas. Ah, Luiz, entendi. Vai
desencarnando uns espíritos ruim, vai
mandando eles lá pro outro planeta, né?
Vocês
lembram do uma comédia do espiritismo
movimento espírit umas piadas, né? O
chupão. Eu lembro do povo falar de um
planeta chamado chupão, que é um planeta
meio cometa, ele viaja. Aí ele ia passar
perto da órbita da Terra e quando ele
passasse ele fazia assim
e arrastar os spí embora com ele que é
um planeta primitivo. Aí esses espírit
sertados
e ele ia levar
sujeira assim vai embora. Aí pronto,
renovou a terra. Tem gente que pensa que
a renovação é assim,
vai desencarnando os ruims, já não
reencarna mais e vai reencarnando os
bom. É assim?
Não, gente, não é assim. É assim, vamos
explicar.
começam a reencarnar espíritos com uma
visão
progressista,
progresso de avanço
progressista
a humanidade.
E aqueles que tentam conservar as
estruturas, espíritos conservadores da
estrutura religiosa, da estrutura
econômica, da estrutura escolar, esses
vão desencarnando.
Só que aí no mundo escritório eles é
desencarnam arrependidos,
querendo um negócio diferente, sofridos.
Olha, a última existência minha foi um
desastre. Para variar, foi um desastre.
É que lá não não presta mesmo não. No
mundo espiritual vão ser instruídos,
orientados, educados
e inclinados ao novo. Aí quando eles
reencarnam, eles reencarnam filhos
daquela geração de mentalidade nova,
como diria
querido Moacir Camargo, né? Novas
ideias, né?
de mentalidade nova. Como eles encarnam
os filhos deles, é a educação nova que
eles vão receber na infância,
principalmente nos primeiros 7 anos de
idade.
E aí, quando eles forem adultos, serão,
portanto, adultos inclinados a uma nova
forma de viver a experiência da vida.
E transmitirão isso a uma outra geração,
que já será aquela geração nova. já
desencarnada, voltando para uma segunda
rodada,
entendendo?
E a roda vai girando e a cada geração
esses valores que hoje são novos,
estranhos, exóticos,
pacifismo,
não violência, desarmamento,
né?
Isso aí é estranho, mas em algum
momento,
momento
o novo vai se consolidar e vai ficar
impregnado na pele da nova geração
e já não será mais estranho.
Será via de mão única.
atual desaparecerá gradualmente e a nova
lhe seá sucederá do mesmo modo sem que
haja mudança da ordem natural das
coisas. O mundo continua ser o mundo. É
quem vive no mundo que é diferente.
Em cada criança que nasça em lugar de um
espírito atrasado e propenso ao mal,
encarnará um espírito mais adiantado e
propenso ao bem. Não é que ele é
perfeito, não é que ah, vai só
reencarnar o Emanuel, a Meia, Maria
Dolores. Não, não é isso.
São espíritos que amam o bem,
que gostam do bem, que perseguem o bem,
que buscam, que procuram bem, mesmo que
neles ainda habitem,
ainda habite algum.
Mas o mal não é mais do que eles querem.
Eles convivem intimamente com o mal
porque ele ainda tá ali, mas ele é
recusado, ele é rechaçado,
ele é rejeitado em si e no mundo.
O mal causa mal-estar.
Trata-se, portanto, muito menos de uma
nova geração corporal do que de uma
geração de espíritos.
Na geração de espíritos, o corpo vai ser
o mesmo, mesma cara de gente,
mas os espíritos não são mais os mesmos.
Não são.
Então
esse papo de que ah, é uma geração
perdida que tá aí, é uma geração, os
alunos não me respeitam, os filhos não
respeitam os pais, é os moleques sem
valor. Calma,
sabe? Devagar com and. Não é bem assim.
Não é bem assim. muito desses espíritos,
esse pédio evidente
nessa juventude, nessa nessa meninada
que tá vindo aí, esse tédio, esse enfado
deles com o mundo, é a maneira deles de
dizer que o mundo tá chato, que o mundo
que se criou para eles, que se
estruturou para eles é muito chato.
Ah, porque essa moçada não liga pra
política, é desmotivada com a política.
Ah, por que política não presta?
Ah, porque eles não querem saber de
estudar, eles não gostam de ir paraa
escola, porque a escola é horrível.
O modelo de escola que nós temos aí, o
modelo de escola onde eu trabalho, de
onde eu tiro o meu pão de cada dia, é um
modelo de escola ruim.
Eles não gostam.
Entendeu?
Tem que criar o novo. O novo tem que
vir.
As duas gerações que sustem uma a outra
t ideias e modos de ver inteiramente
opostos. Meu Deus, Allan Kardec tá
escrevendo isso. Esse texto, gente, ele
é de 1900, perdão, 1866,
exatamente 100 anos antes da revolução
cultural da década de 60, da revolução
de costumes da década de 60. Tem anos
antes da revolução de costumo década de
60, Kardec tá falando de conflito de
gerações,
modos de ver, sabe, mentalidades, modo
de perceber a vida, opostos,
conflitantes,
pela natureza das disposições morais,
porém, sobretudo, pelas disposições
intuitivas inatas.
Torna-se fácil extinguir a qual das duas
pertence cada indivíduo. É muito fácil
perceber. Você pega as celebridades, as
pessoas públicas conhecidas pelo
discurso, pela postura, sabe, pelo
entretenimento que escolhem, pela
maneira, sabe, de expressar as suas
ideias. Ali você evidencia
a que categoria de espíritos cada um
pertence.
se defende, sabe, o as ideias do Cristo,
e eu tô falando das ideias na essência,
essas que a gente tem estudado aqui no
miudinho, ou se
estão demasiadamente
emaranhadas, sabe, aprisionadas,
algemadas a concepções
felizes da vida, fica evidente.
Existe uma turma que vem com a cabeça
boa,
com uma visão de de vida, de mundo
arejada,
fresca,
tendo de fundar a era do progresso
moral, a nova geração se distingue por
uma inteligência e uma razão.
Não só isso, em geral, precoces,
mas não só isso,
juntas ao sentimento
inato do bem e das crenças
espiritualistas,
o que é sinal indubitável de certo grau
de adiantamento anterior.
contar um negócio para vocês.
Eu contar uma uma peraltice que o Chico
fez, mas não é bem uma peraltice, é uma
peraltice, mas não é.
Toca em casa e toca o telefone
a a orientadora educacional.
Olha, o Chico fez um uma coisa que a
gente entende que foi negativa.
Que que ele fez? bateu um colega que ele
fez é uma coisa negativa o quê? É um
colega tava fazendo uma coisa que ele
entendeu, que ele não gostou
e aí ele
baixou o bumbum e mostrou o bumbum pro
colega.
Aí eu entendi
que ela queria que eu
mostrasse que ele ia ele ia ser punido.
É nas entrelinhas. É como se ela
dissesse assim: "Faz o que eu não posso
fazer".
Aí eu vou agradar essa senhora, né? Vou
deixar ela feliz. A senhora fique
tranquila que ele será punido
exemplarmente quando chegar em casa.
Desliguei o telefone, aí nós fom buscar
ele e voltou. Aí eu trouxe ele aqui pro
pro quarto, né? Eu deito, não precisa
ficar deitar. Ele deita comigo. Aí nós
começa a dar uns papo cabeça, não é?
Conversa vai, conversa vem. Ele não
entregava o ouro não.
Falei: "Filho,
que que aconteceu hoje lá na quadra da
escola, tal?" Nada, pai. Filho, eu acho
que alguma coisa aconteceu e foi uma
coisa negativa.
Aí não, pai, é porque meu colega, ele
tava pegando a bola e tacando nos
outros, machucando os outros com a bola.
E aí eu fiquei indignado com aquilo e eu
tirei a roupa e fiquei pelado.
Mas não foi só o bumbum, não, não. Eu
tirei a roupa,
briguei com ele, tirei a roupa,
protestei com
meu Deus, será que ele tá inventando
isso? Tá supervalorizando?
Aí uns dias depois, na quarta-feira lá,
eu encontrei com a a a moça profissional
da escola que tava na hora que
presenciou o ocorrido, porque a
orientadora não presenciou, mas essa
moça presenciou. As ó, aconteceu isso
assim assim com com o Chico?
Irmão, ele tirou a roupa mesmo e ia
tirando tudo. Eu que segurei e fiz ele
vestir de novo.
E eu meu Deus do céu.
Aí eu voltei para conversar com ele. Meu
Deus, meu filho.
Até que veio à tona a origem do pato.
O Chico, ele se entusiasmou o dia que eu
falei para ele que eu achava pelo amor
dele aos animais que ele tinha um
coração franciscano.
Tá? Na hora que eu falei isso,
a paixão dele pela figura de Francisco
de Assis florou, mas aflorou de um jeito
que ele assiste, procura, pesquisa, acha
desenho animado do Francisco de Assis.
Tem um bonitinho chama o Pequeno
Francisco, que conta as histórias de
Francisco de Assis, ele assiste, fez eu
ler para ele um livro do Maurício de
Souza, do Maurício Souza, não, da turma
da Mônica, que é sobre Francisco de
Assis.
Tem a feira do livro espírita aqui,
acho que do Luiz R, né? Foi lá
comprando, eu li para ele, sabe tudo.
Decorou a oração de São Francisco. E pra
cereja do bolo, ele quis assistir comigo
um clássico do Franco Zé Firelli, uma
Sim, uma criança de 6 anos, a nova
geração, quis assistir um filme de
Franco Zé Firene que se chama Irmão Sol,
Irmão Lua, que é sobre Francisco de
Ases, filme da década de 70.
E neste filme dos francos firell,
Francisco se opõe ao status corpo. Ele
enfrenta a a sovinice, a avareza do pai
empresário
na indústria de tecido, né,
Pedro Bernadoni. Ele enfrenta o pai
e distribui todos os seus bens. um ato
subversível. Ele distribui todos os seus
bens para os seus para os pobres. E o
pai dele fica danado da vida, pega
Francisco de Assis, leva na praça
central de Assis, chama o bispo, falou:
"O senhor diga que punição que eu tenho
que dar para esse miserável que dividiu
a minha cultura com os pobres."
E aí, Francisco de Assis na cena do
filme fala: "Pai, então a a mágoa do
senhor é porque eu distribuí bens que
não eram meus, eram seus?"
Isso. Então, tudo que eu usufruo na
minha casa não é meu, é seu.
Sim.
Então essa roupa é sua. Até essa roupa
que você veste fui eu que comprei. Então
meu pai eu vou para a vida nova do jeito
que eu cheguei nesta vida. Ele tira a
roupa, a cena do filme de Franco Zé
Firelli. O ator fica nu na praça de
Assis e ele entrega as roupas pro pai e
parte
para fora da cidade, para além dos muros
da cidade, onde ele segue, pra igrejinha
de São Damiano e pro Monte Alverge.
Essa cena impactou o meu pequeno
Francisco de tal maneira
que ele entendeu que uma maneira de
expressar para o mundo que não está
contente com o mundo, ela se despir
das roupas que o mundo lhe deu quando
ele chegou neste mundo.
Filho,
como é que eu descobri isso? Porque ele
chega, ele ficou pensativo, né? que eu
falei para filho, não foi uma maneira
legal, positiva de você demonstrar que
tava insatisfeito com o colega. Você
podia até ir lá conversar com a
professora, conversar com tirar a roupa,
não foi legal. Ele ficou com isso a
cabeça. Aí a Juliana me chamou, falou
assim: "O Francisco veio falar comigo".
Falou assim: "Mãe,
se tirar a roupa para protestar, para
dizer que eu tô insatisfeito, não é uma
coisa legal? Por que que Francisco de
Assis fez isso lá na praça de Assis?
Durmam com barulho desse. Olha o abacaxi
que eu tenho para descascar aqui em
casa.
Vocês estão entendendo? E essa nova
geração veio para pegar o nosso
cérebrozinho medíocre
e torcer ele
para virar do avesso.
A gente considerava certo em termos de
educação,
com sentimento inato do bem e com
crenças espiritualistas naturais,
espontâneas.
Entenderam?
Ó,
não se compor tão só de espíritos
eminentemente superiores, não, mas de
espíritos que já tendo progredido, estão
predispostos a assimilar as ideias
progressistas
e aptos a secundar o movimento
regenerador.
O que que é uma ideia progressista? É
uma ideia que se afina com o
determinismo divino. E o que que Deus
determinou para a humanidade?
Tem que progredir,
tem que avançar, tem que ser melhor,
tem que ser melhor, tem que ser superior
ao que tá aí.
O mundo se acha empenhado num imenso
trabalho de gestação.
Ora, gente, em gestação sem desconforto,
senhoras,
senhoritas
aqui do nosso grupo e da internet, quem
já pariu um filho, quem já levou uma
gestação à frente, sabe o que eu tô
falando. sem gestação, sem desconforto,
sem xixi toda hora, sem não conseguir
dormir de bruço,
sem pé inchado,
sem enjoo
sem enjou às vezes tem, mas
são os desconforto, calor,
desconforto são muitos.
E o momento ápice do parir,
existe uma humanidade nova sendo parida.
Então, nós estamos vivendo as dores do
parto.
Imenso trabalho de gestação que já dura
um século. Quer dizer, Allan Kardec, o
o, aliás, Allan Kardec não, o espírito
protetor que dita mensagem. Eu falei que
Allan Kardec era o autor, mas é o
espírito protetor que edita mensagem.
Kardec organiza ela e publica.
Ele tá falando isso em 1866.
mencionando que essas ideias novas já se
organizam há um século. Então isso
coincide com meado do século XVI, o
advento do Iluminismo na Europa
ocidental.
E na sequência disso,
anos mais tarde, vem a revolução de
costumes da década de 60.
E a e agora nós estamos entrando aí no
século XX
com a consolidação dessas transformações
todas. um processo é gradativo, leva
tempo. Nesse trabalho ainda confuso,
nota-se, todavia, que predomina a
tendência para determinado fim,
o da unidade e da uniformidade, que
predispõe à confraternização.
Então, quem tá na contramão da
confraternização
tá resistindo ao progresso, vai ser
atropelado.
O progresso,
a Terra em transformação, o mundo, a
humanidade em transformação é um rolo
compressor, sabe?
Pavimentando uma estrada nova.
Ideais de confraternização todos.
Quando você segrega uma comunidade
periférica nas grandes cidades,
considera ela inferior, cerceia o acesso
dela às outros setores da cidade e trata
ela com truculência policial, você tá se
opondo ao ideal de confraternização.
Sua atitude é conservadora, mesquinha e
medíocre.
E a moçadinha que tá vindo aí, tá vindo
com outro ideal. Eles querem
confraternizar,
sabe? Eles querem conviver em harmonia.
O rico, pobre,
o preto, o branco,
o africano, o europeu, eles, a moçada
que vai vir e que tá já chegando, eles
querem uma autoridade onde as pessoas
coexesam
com as suas diferenças, com as suas
especificidades, com as suas
peculiaridades, de uma maneira fraterna,
caridosa, amorosa.
Certo?
Também aí tende sinais dos tempos,
mas enquanto os outros são os das
agonias do passado, estes últimos são os
primeiros vagidos, gritos
da criança que nasce. Que coisa bonita,
meu Deus do céu. Que coisa linda.
Enquanto um mundo
grita agonizante, é a é o grito de quem
morre, de quem
já.
O outro é o grito, é o vagido da criança
nascendo, arrebentando,
sabe? gritando: "Cheguei!"
os precursores da aurora que o próximo
século, ele tá falando século XX, que o
próximo século verá despontar, pois que
então a geração nova estará em toda a
sua punjança.
Clube
as novas ideias explodiram
e elas estão aí. E a o papel da geração
do século XX é consolidar esses valores.
Agora,
isso aconteceu no século XX, vai
continuar acontecendo no século XX. O
quê? A resistência
conservadora do mal.
Aqueles que ainda querem uma África do
Sul segregada entre brancos e pretos.
Aqueles que querem uma família dividida
por preconceito
homofóbico,
aqueles que tm uma atitude xenofóbica
ante o fluxo de povos entre as nações
que querem segregar o imigrante.
Aqueles que acreditam na brutalidade, na
truculência, no estado usando as armas
para espalhar ordem.
Aqueles acreditam numa escola que forma
competidores econômicos e não numa
escola que construa corações solidários.
Esses vão vão berrar porque eles não
querem perder terreno, não querem perder
espaço.
Eles estão em todas as partes ainda
resistindo,
sabe? os nos seus guetos, nas suas
muralhas,
badando contra a luz da aurora do dia
novo, do amanhecer novo.
Tanto a fisionomia do século XIX
de férida da do do 18, do perdão do 18,
sob certos pontos de vista, quanto a do
ferirada do século XIX,
sob outros pontos de vista. E ouso
completar o autor espiritual. Quanto à
fisionomia do século XX, vai diferida do
século XX.
Hã,
o que o sabe o o polvilho azedo que eu
eu falo lá no Morro Alto,
o polvilha Azedo se você olhar por cima
é um trem fedido, né? Chama babão, sabe?
É aquilo que flutuou,
é a podridão, é uma espuma pedorenta,
não serve para nada aquilo
que o polvilheiro, para fazer o o
polvilho azedo, ele tira o babão, tira a
superfície
aparente. A superfície aparente, porque
polvilho, a substância, sabe que
interessa, tá lá no fundo decantada.
oculta.
Então, se você entrar na internet, na
rede social, você olhar, sabe, paraa
moçada no recreio da escola, você olhar
pro seu filho trancado no quarto, você
vai ver aquilo é casca, é superfície.
Existe ali dentro uma essência nova,
você precisa acreditar nela, senão você
não educa, senão você só pune,
não é educador.
Você é um gostoso,
você é um carcereiro,
se alimenta, nutre
e mantém prisioneiro,
certo?
As lutas, aliás, são necessárias para
fortalecer a alma.
momento que a gente tá vivendo, é, é um
momento de crise, é um momento dolorido,
é o é inverno, agora é inverno, não é
primavera, ainda é inverno.
O contato com o mal faz que melhor se
aprecie as vantagens do bem.
Sem as lutas que estimulam as
faculdades, o espírito se entregaria a
uma despreocupação honesta ao seu
adiantamento. Olha só
aquela tese, né? Por que que hoje nós
temos essa epidemia de de láudos
neurodivergentes, neuroatípicos nas
escolas e os que que tá acontecendo?
É muito simples de entender. Você tem
uma coletividade de espíritos
com uma maneira de pensar
complexa
e nova,
inovadora,
que antes Deus deixava reencarnar um
aqui e um ali, sabe? sal picava
pitadas desses espíritos aqui e ali, de
uma escola em outra, de uma família em
outra.
E a escola e a família achando que tá
tudo uma maravilha,
mas não tá.
Mas ninguém vê que é ruim, que o modelo
de educação familiar é ruim, que o
modelo de educação escolar é ruim. Aí
sabe o que que Deus precisa fazer? e
fala assim, gente, uma figura, né,
licença poética para paraa parábola que
eu vou criar. Deus pega e fala assim,
quantos espíritos com essa
característica temos aí no estoque?
Ah, Senhor, nós temos aqui
eh 100.000 espíritos.
100.000 espírito com essa
característica, mentes complexas, com
uma forma de pensar complexa,
questionadores,
inconformados com o mundo que aí está
e que onde eles chegar eles vão ser
pedra no sapato, eles vão causar.
Deus fala assim: "Pega os 100.000, 1 não
manda um de cada vez, não, de 10 em 10,
não. Entrar no 100.000 de uma vez.
Mas, senhor, mas a estrutura dos
familiares, a estrutura educacional que
tá aí não suporta todos de uma vez. A
ideia é essa,
é colapsar,
é a sobrecarga do sistema.
Bota tudo na escola,
bota todos de uma vez
para ver as tia arrancar os cabelos da
cabeça.
A escola se dá conta que ela não dá
conta.
A faminha se dá conta que ela não
consegue, ela não consegue lidar com
esses espíritos da maneira tradicional
conservadora, como ela tem lidado com
espírito.
Tá tudo vez,
sabe?
Fundiu. É o que tá aí.
Não dá, não dá. Esses esses espíritos
solto,
questionando, se comportando. Sabe o
peixinho de chosen? Sabe o cardume? Vem
para aquela, eles vem para aquela
dá revis
para quê? Para ficar quieto,
para dormir a aula inteira.
Porque se deixar acordado ele não vai
querer ficar parado
aquira
que chama de carteira, sabe? Onde você
engaveta cada menino que nem garrafa de
Coca-Cola? Vocês lembram da garrafa de
Coca-Cola de vidro? O engradado, cada um
fica num quadradinho.
Impressiona? Isso não presta.
Aí a culpa. Ah, esses é uma girá. Não,
que não não gosta da escola. Escola ruim
para caramba.
Eu dou aula nela, gente. Eu sei do que
eu tô falando.
Ando de mulheres e homens neuróticos
que não dão conta desses espíritos,
porque a faculdadezinha que eles fizeram
não ensina a lidar com esses espíritos.
O modelo acadêmico onde eles aprendem a
ser professores não assina a lidar com
esses espíritos.
Aí eles fazem o que fazem com os alunos.
Os alunos não toma remédio para ficar
quieto. Professor toma remédio para dar
conta.
E a família não é comigo.
O estado toma conta.
Pagueia para isso. Tô paga.
As lutas contra os elementos desenvolvem
as forças físicas e inteligência.
As lutas contra o mal desenvolvem as
forças morais.
É desse atrito, desse colapso, dessa
crise generalizada, dessa agonia.
coletiva dessa aflição social
que vai surgir a primavera
que vai florescer tudo.
Uma molecada viva, ativa, criativa,
inteligente,
emotiva, sensível.
Tô doido para reencarnar de novo, só
para ser filho deles.
Finalizamos com esse nosso companheiro
das últimas semanas, Dr. Ricardo Ardil,
médico pedagogo,
pedagogo com Púsculo,
que publicou essa joia chamada pedagogia
da virtude, uma educação possível.
Um mundo novo se descortina quando
deixamos de procurar defeitos para
consertar nos filhos e vamos em busca de
seus talentos.
Antes de adjetivarmos ou rotularmos
comportamentos como equivocados,
devemos sondar os sentimentos
determinantes da ação.
Não se corrige comportamento, se corrige
sentimento.
O que é nosso modelo conservador e
tradicional de educação paz? É, é
combater comos,
mas não se atua nos sentimentos,
não se sonda as emoções, não se
investiga as emoções.
Por trás de um comportamento tem um
sentimento.
O povo atua no comportamento,
coíbe o comportamento, ou com punição ou
com droga.
Mas o sentimento por detrás daquilo não
se atua.
Naturalmente
surge uma nova maneira de dialogar,
uma possibilidade de comunhão, de
sentimentos
que leva a outro a perceber sua natureza
boa temporariamente sem moderação.
Temporariamente sem moderação. Quem vai
moderar essa natureza,
dar medida para ela, não é você, pai,
não é você, professor, é ele.
Só que você precisa sensibilizá-lo
para isso.
E você não faz isso com beabá,
bá bé bé bé. Você não faz
com cartilha para copiar. Você não faz.
Você tem que se envolver emocionalmente
com educando. O pai e a mãe tem que se
preocupar menos com o patrimônio que vai
negar para ele. Tem que se preocupar
menos com o preparo dele para vestibular
de medicina ou de direito.
Ganhar menos para ter menos dinheiro e
mais tempo.
E ao ter mais tempo, conhecê-lo melhor,
explorá-lo melhor,
descobri-lo,
enxergar o polvilho por debaixo do
babão.
E ao identificar a natureza boa, olhar
no olho dele e ele vai sentir a
sinceridade no seu olhar e falar assim:
"Meu filho, você é bom. Você é melhor do
que isso que você parece ser ou que te
dizem que você é. Você é melhor.
Agir
dessa nova educação e dessa nova geração
é estender as mãos sobre os pequeninos e
abençoá-los.
Até a semana que vem.
>> [música]
[música]